Advertencia notificaciones electrónicas
MINISTERIO DE JUSTICIA
SECRETARÍA DE ESTADO DE JUSTICIA
SECRETARÍA GENERAL PARA LA INNOVACIÓN Y CALIDAD DEL SERVICIO PÚBLICO DE JUSTICA
DIRECCIÓN GENERAL DE SEGURIDAD JURÍDICA Y FE PÚBLICA
SUBDIRECCIÓN GENERAL DE NACIONALIDAD Y ESTADO CIVIL
Con carácter general, la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, establece en su artículo 
41.1 que las notificaciones se efectuarán preferentemente por medios 
electrónicos. 
Por su parte, el artículo 3 del Real Decreto 1004/2015, de 6 de noviembre, 
por el que se aprueba el Reglamento por el que se regula el procedimiento para 
la adquisición de la nacionalidad española por residencia, establece un 
procedimiento de naturaleza electrónica en todas sus fases en el que se potencia 
el papel de la notificación electrónica que permite agilizar la tramitación del 
procedimiento administrativo. 
Conforme al apartado tercero del citado artículo 3 están obligados a 
relacionarse con la Administración a través de medios electrónicos quienes, 
siendo representantes del interesado, ejerzan una actividad profesional para la 
que se requiera colegiación obligatoria. Asimismo, las notificaciones se 
efectuarán de forma telemática, a los efectos, de lo dispuesto en el apartado 2 
de la disposición final séptima de la Ley 19/2015, de 13 de julio, de medidas de 
reforma administrativa en el ámbito de la Administración de Justicia y del 
Registro Civil, cuando los interesados o sus representantes las hayan solicitado 
o consentido de modo expreso.
Por lo anterior, cuando la notificación por medios electrónicos sea 
obligatoria o haya sido elegida o consentida expresamente por el interesado, y 
de conformidad con el artículo 43.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, los 
efectos de la notificación se producen en el momento del acceso al contenido 
del acto notificado, o bien, si este acceso no se efectúa, por el transcurso del 
plazo de 10 días naturales desde su puesta a disposición. Es por ello que, 
aunque la notificación telemática aparezca rechazada significa que el interesado 
no ha accedido a la dirección electrónica habilitada única (DEHú) dentro de los 
10 días de plazo legal que la Ley 39/2015, de 1 de octubre, establece para la 
comparecencia en sede. No obstante lo anterior, ello no debe influir, en 
principio, ya que es posible descargar la notificación aunque haya 
expirado el plazo de 10 días, si bien, en el caso de concesión, el plazo de los 
180 días para efectuar los trámites de jura e inscripción empiezan a contar a 
partir del transcurso de los diez días desde que recibió la notificación en la 
MINISTERIO
DE JUSTICIA
2 
dirección electrónica habilitada única (DEHú). Por lo tanto, el interesado 
deberá solicitar cita sin dilación en el Registro Civil correspondiente. En 
caso de denegación o archivo, una vez expirado el plazo de 10 días comenzaría 
el plazo de recurso que proceda.
Si la notificación en la Dirección electrónica habilitada única (DEHú) se ha 
puesto a disposición de forma voluntaria conforme al artículo 42.1 de la ley 
39/2015, de 1 de octubre (notificación en papel), igualmente se podrá acceder 
a la notificación. En este caso, se computará como fecha de notificación la fecha 
de acceso a su contenido salvo que el interesado ya hubiera sido notificado en 
papel previamente, en cuyo caso, se computará como fecha de notificación la 
efectuada en papel en el domicilio del interesado.
En consecuencia, la Subdirección General de Nacionalidad y Estado 
Civil no efectuará segundas notificaciones si la notificación ha tenido 
lugar conforme a lo dispuesto en la normativa citada.