Carta de Naturaleza
Esta forma de Adquisición de la Nacionalidad, tiene carácter graciable y no se sujeta a las Normas Generales de Procedimiento Administrativo. Será otorgada o no discrecionalmente por el Gobierno mediante Real Decreto, tras valorar la concurrencia de circunstancias excepcionales.

Quienes pueden Solicitarla:
El Interesado, por sí mismo, siempre que sea mayor de 18 años o se encuentre emancipado.
El mayor de 14 años asistido por su Representante Legal.
El Representante Legal del menor de 14 años.
El Incapacitado por sí solo o el Representante Legal del Incapacitado, dependiendo de lo que señale la sentencia de incapacitación.
Lugar de presentación de la Solicitud:
Ha de dirigir su Solicitud a la Subdirección General de Nacionalidad y Estado Civil, Dirección General de los Registros y del Notariado, Plaza de Jacinto Benavente, número 3. Madrid 28071.

Las Solicitudes de Nacionalidad Española por Residencia o escritos relacionados con las mismas podrán presentarse en cualquiera de las Entidades a las que se refiere el Artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 del Octubre.

CONSULTE DIRECCIONES Y HORARIOS DE REGISTROS EN LOS SIGUIENTES ENLACES:

Oficinas de Registro de la Administración General del Estado.
Oficinas de Registro de las Comunidades Autónomas.
Oficinas de Registro de las Entidades Locales.
Obtención de la Solicitud:
Puede obtener la Solicitud:
En el Registro Civil de su domicilio.
El Formulario de Solicitud​ de la Nacionalidad puede descargarse en la página web del Ministerio de Justicia.
Documentación que ha de acompañar a la Solicitud:
Certificado Literal de Nacimiento, Legalizado o Apostillado, y en su caso, traducido.
Certificado de Antecedentes Penales del País de Origen Legalizado y traducido (sólo en mayores de 18 años).
Certificado de Antecedentes Penales del Registro Central de Penados en el caso de residentes en España mayores de 18 años.
Documentos acreditativos de la concurrencia de circunstancias excepcionales.
Otros Documentos que el Interesado estime oportunos.