INSTRUCCIÓN DE 22 DE DICIEMBRE DE 2021, DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE 
SEGURIDAD JURÍDICA Y FE PÚBLICA, POR LA QUE SE ESTABLECEN CRITERIOS 
PARA LA APLICACIÓN EN LAS NOTARÍAS, DE LAS PREVISIONES CONTENIDAS EN EL 
ARTÍCULO 68.3 DE LA LEY 20/2011, DE 21 DE JULIO, DEL REGISTRO CIVIL, EN 
RELACIÓN CON LAS DECLARACIONES DERIVADAS DE LAS CONCESIONES DE 
NACIONALIDAD POR RESIDENCIA.

MINISTERIO DE JUSTICIA
SECRETARIA GENERAL PARA LA INNOVACION Y CALIDAD DEL SERVICIO PUBLICO DE JUSTICIA
DIRECCIÓN GENERAL DE SEGURIDAD JURÍDICA Y FE PÚBLICA

La reforma de la Ley 20/2011, de 21 de julio, del Registro Civil operada por Ley 6/2021, de 28 
de abril, introdujo un apartado 3 en el artículo 68 que establece la posibilidad de que las 
declaraciones de voluntad relativas a la adquisición de la nacionalidad española por 
residencia, entre otras, se realicen ante el Encargado del Registro Civil y también ante el 
Notario y funcionario diplomático o consular encargado del Registro Civil, en los términos 
previstos en el artículo 23 del Código Civil. 
Conviene, por tanto, precisar que son dos los preceptos legales que regulan tanto la 
declaración de voluntad en los supuestos de adquisición de nacionalidad por residencia, como 
la propia inscripción de dicha declaración en el Registro Civil español. 
Mientras que la primera parte del proceso se encuentra regulada, como se indica, en el artículo
68.3 de la Ley 20/2011, de 21 de julio, la inscripción de dicha manifestación lo está en el 
artículo 68.1 de la misma norma legal y en el artículo 13.1 del Real Decreto 1004/2015, de 6 
de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento que regula el procedimiento para la 
adquisición de la nacionalidad española por residencia, que dispone que: “En el plazo de cinco 
días desde las manifestaciones a que se refiere el apartado 1 del artículo 12 de este 
reglamento, el Encargado del Registro Civil competente por razón del domicilio del interesado 
en España procederá a la inscripción de la adquisición de la nacionalidad española, 
poniéndose con ello fin al procedimiento”.
Normativa que continúa en vigor y que establece qué Oficina de Registro Civil es la
competente para la inscripción de la adquisición de la nacionalidad española por residencia,
que no es otra que la Oficina de Registro Civil del domicilio del interesado en España, 
estableciendo, además, un plazo perentorio para el acceso de dicha inscripción al Registro 
Civil que es de cinco días. El establecimiento de una regla de competencia territorial permite
garantizar que no existe una elección ad hoc de la Oficina de Registro Civil por parte de la 
persona interesada.
En virtud de lo anterior, resulta procedente dictar esta Instrucción para fijar la interpretación 
de las previsiones contenidas en el artículo 68.3 de la Ley 20/2011, de 21 de julio, en relación 
con las declaraciones derivadas de las concesiones de nacionalidad por residencia ante 
Notarios, por lo que dispongo:
Primero. Pautas generales, notario competente, naturaleza del instrumento público y 
documentación necesaria
Las pautas sobre nacionalidad indicadas en la Instrucción de la Dirección General de 
Seguridad Jurídica y Fe Pública de 16 de septiembre de 2021, encaminadas a facilitar criterios 
a los Notarios, son de obligado cumplimiento por los mismos, en aras a dotar de eficacia y 
Código Seguro de
verificación: PF:zmSk-dO9F-pmX4-MGbU Página 1/9
FIRMADO POR SOFIA PUENTE SANTIAGO (DIRECTORA GENERAL DE
SEGURIDAD JURÍDICA Y FE PÚBLICA)
Fecha 22/12/2021
https://sede.mjusticia.gob.es/sedecsvbroker/FormularioVerificacion.action?CSV=PF:zmSk-dO9F-pmX4-MGbU
2
utilidad a esta medida, de cara a la práctica de los posteriores asientos en las Oficinas del 
Registro Civil en España.
Notario competente para la declaración. 
Las declaraciones de voluntad relativas a la concesión de nacionalidad por residencia 
previstas en el artículo 68.3 de la Ley 20/2011, de 21 de julio, se practicarán ante el Notario 
competente en el lugar del domicilio en España del solicitante que figure en la resolución de 
concesión; de haber cambiado de domicilio, el interesado deberá acreditar mediante 
certificado de empadronamiento en España con indicación de antigüedad, que dicho cambio 
se produjo antes de la fecha de la referida resolución de concesión. Si este cambio de 
domicilio no quedase acreditado en la forma indicada, el Notario competente será el del 
domicilio en España que conste en la resolución. 
Naturaleza del Instrumento Público.
Por razón de la complejidad de estas declaraciones y la necesidad de incorporar 
documentación necesaria para la práctica del posterior asiento, deberán quedar recogidas en 
escritura pública.
La escritura, además de contener la jura o promesa y, en su caso, la renuncia a la nacionalidad 
anterior, incorporará la solicitud de determinación de apellidos conforme al modelo que se 
acompaña como Anexo I y la vecindad civil conforme a la previsión contemplada por el artículo 
15.1 del Código Civil.
Documentación necesaria. 
Conforme a lo dispuesto en la Circular de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe 
Publica de 5 de marzo de 2021 y la Orden JUS/1625/2016, de 30 de septiembre, previamente 
al acto de jura o promesa, el interesado presentará la documentación que a continuación se 
indica (se amplía y detalla la información sobre esta documentación en el Anexo II que se 
adjunta a esta Instrucción), según el caso:
 Resolución de concesión. Se verificará su autenticidad mediante el Código Seguro de 
Verificación (CSV) que figura en la resolución. Esta comprobación se podrá llevar a 
cabo a través del siguiente link: https://sede.mjusticia.gob.es/es/comprobacionautenticidad.
 Expedientes con numeración 300.000-499.999; a la resolución de concesión se 
acompaña copia auténtica del certificado de nacimiento, estos documentos son los 
que deben aportarse para la verificación electrónica a través del CSV.
 Expedientes con numeración 200.000-299.999 y 500.000-799.999. Se trata de 
expedientes presentados por Sede Electrónica o Geiser en los que únicamente se 
incorporan documentos digitalizados. El interesado deberá aportar los originales 
del certificado de nacimiento y del certificado de antecedentes penales del país 
de origen que presentaron con su solicitud nacionalidad, así como la resolución 
de concesión, para la verificación electrónica de esta última. El Notario librará 
Testimonio de los originales exhibidos para su incorporación a la escritura pública.
No será necesario que el interesado aporte documentos vigentes en la actualidad, ya
que cuando debieron estar vigentes fue en el momento de presentación de la solicitud.
Código Seguro de
verificación: PF:zmSk-dO9F-pmX4-MGbU Página 2/9
FIRMADO POR SOFIA PUENTE SANTIAGO (DIRECTORA GENERAL DE
SEGURIDAD JURÍDICA Y FE PÚBLICA)
Fecha 22/12/2021
https://sede.mjusticia.gob.es/sedecsvbroker/FormularioVerificacion.action?CSV=PF:zmSk-dO9F-pmX4-MGbU
3
El interesado aportará, dependiendo del caso, la siguiente documentación personal:
 Documento de identificación. Documento acreditativo de su identidad válido según la 
Ley que, por regla general, será el pasaporte, de cara a la generación del Código 
Personal (artículo 6 Ley 20/2011), pues dicho Código ha de estar corroborado contra 
los datos de identidad, número y soporte de tarjeta obrantes en el documento de 
identidad.
 Documentos de identificación oficiales de los representantes legales, en caso de que 
actuasen. En cuanto a la representación de los progenitores, se acreditará con la 
certificación de nacimiento española en extracto o la extranjera debidamente 
legalizada o apostillada (salvo que esté exenta de dicha legalización o apostilla en 
virtud de lo dispuesto en la normativa comunitaria y convenios internacionales que 
resulten aplicables) y, en su caso, traducida. A efectos de la verificación de la correcta 
comparecencia, así como la posible generación futura en el sistema de relaciones 
entre sujetos y su consiguiente Código Personal.
 Para los supuestos en que comparezca un solo progenitor, será necesario que el 
Notario refleje en la escritura exhaustivamente la exhibición de los siguientes 
documentos originales, según el caso, así como sus datos y la suficiencia de los 
mismos: el poder de representación del progenitor ausente, la certificación de 
defunción de éste o la sentencia judicial donde conste el ejercicio exclusivo de la patria 
potestad. Sin necesidad de incorporar Testimonio de ellos.
 En el caso de que el domicilio actual no coincida con el que aparece en la resolución 
de concesión, deberá exhibirse al Notario un certificado de empadronamiento original 
y actual del interesado, con indicación de la antigüedad en el domicilio en España que 
se acredite, reseñándose en la escritura esta exhibición y los datos referidos al 
domicilio de empadronamiento y fecha de antigüedad.
 Cuando se trate de menores de edad, deberá exhibirse al Notario un certificado de 
empadronamiento original y actual de sus progenitores. Reseñándose en la escritura 
esta exhibición y los datos referidos al domicilio de empadronamiento de los mismos, 
para acreditar el lugar de residencia de sus progenitores, a efectos de vecindad civil 
del menor conforme a lo previsto en el artículo 15.1 del Código Civil.
 Tarjeta de residencia en España. De cara a la generación del Código Personal (artículo 
6 Ley 20/2011), pues dicho Código ha de estar corroborado contra los datos de 
identidad, número y soporte de tarjeta obrantes también en la base de datos del NIE.
 Certificado de realización del juramento o promesa de miembro de las Fuerzas 
Armadas. Certificado expedido por el Ministerio de Defensa o jefatura de personal que 
corresponda, en el que conste expresamente la realización del juramento o promesa, 
si el interesado es miembro de las Fuerzas Armadas.
La documentación personal señalada precedentemente, se incorporará a la escritura pública
mediante Testimonio, salvo la que se indica expresamente que no es necesaria su aportación
y basta con su reseña y juicio de suficiencia por parte del Notario.
Del mismo modo, el Notario hará constar en la escritura pública y previa designación del 
interesado, una dirección de correo electrónico o de correo postal para que a la misma le sea 
remitida la certificación de su inscripción de nacimiento o cualquier otra comunicación de la 
Oficina del Registro Civil.
Código Seguro de
verificación: PF:zmSk-dO9F-pmX4-MGbU Página 3/9
FIRMADO POR SOFIA PUENTE SANTIAGO (DIRECTORA GENERAL DE
SEGURIDAD JURÍDICA Y FE PÚBLICA)
Fecha 22/12/2021
https://sede.mjusticia.gob.es/sedecsvbroker/FormularioVerificacion.action?CSV=PF:zmSk-dO9F-pmX4-MGbU
4
El artículo 21.4 del Código Civil establece que las concesiones por carta de naturaleza o por 
residencia caducan a los ciento ochenta días siguientes a su notificación, si en este plazo no 
comparece el interesado ante funcionario competente para cumplir los requisitos del artículo 
23. Si se hubiera superado este plazo de 180 días, deberá acompañarse a la Resolución un 
justificante de notificación (de los emitidos desde la aplicación de Correos o carpeta 
ciudadana, según el modo de notificación elegido por el ciudadano) que acredite su realización 
en un plazo mayor al indicado, efectuándose en este caso el cómputo del plazo de los 180 
días a partir del siguiente a la fecha que conste en el propio justificante de notificación. Esta 
justificación quedará unida y se acompañará a la escritura. De considerarse, no obstante, que 
la concesión ha caducado, el Notario comunicará dicha circunstancia al interesado y a la 
Oficina de Registro Civil competente para que, en su caso, ésta proceda a dictar resolución 
de caducidad de la concesión.
La solicitud de jura o promesa formulada ante Notario, suspenderá el mencionado plazo de 
caducidad mientras se resuelve sobre la misma.
Segundo. Acto de jura o promesa
En el acto de jura o promesa y, en su caso, renuncia a la nacionalidad anterior, el Notario 
aplicará las siguientes reglas:
I. Se celebrará con los siguientes asistentes, además del Notario que lo presida:
– El emancipado o mayor de edad.
– En el caso de menores o no emancipados: 
o El representante legal en nombre y representación del menor de 14 años. 
o El mayor de 14 años asistido por su representante legal. 
II. En la comparecencia, el interesado mayor de 14 años jurará o prometerá fidelidad al 
Rey y a la Constitución y a las Leyes y, en su caso, declarará que renuncia a su 
nacionalidad anterior y manifestará por qué vecindad civil opta. Se indicará, si procede, 
los apellidos que llevará el nuevo español conforme a las previsiones legales y 
reglamentarias, según la disposición tercera de esta Instrucción. Quedarán exentos de 
esta renuncia los naturales de países iberoamericanos, Andorra, Filipinas, Guinea 
Ecuatorial y Portugal y los sefardíes originarios de España. 
III. Queda excluido de la jura o promesa el personal al servicio de las Fuerzas Armadas 
cuando acredite la realización del juramento o promesa en certificado expedido por el 
Mando o Jefatura del Ejército.
IV. Durante el acto de jura o promesa, se informará expresamente al interesado que los 
hijos sometidos a su patria potestad tienen derecho a optar a la nacionalidad española.
V. El acta de la jura o promesa será firmada por el interesado mayor de edad. En el caso 
de mayores de catorce años, pero menores de dieciocho años, será firmada por los 
propios interesados y también por sus representantes legales. 
VI. Si el interesado fuese menor de catorce de años, no es necesario la realización del 
juramento y, en su caso, la renuncia a la nacionalidad, dado el carácter personalísimo
de estos actos. Los progenitores o los representantes legales se limitarán a aceptar la 
nacionalidad concedida, determinar los apellidos y optar por la correspondiente 
vecindad civil. 
Código Seguro de
verificación: PF:zmSk-dO9F-pmX4-MGbU Página 4/9
FIRMADO POR SOFIA PUENTE SANTIAGO (DIRECTORA GENERAL DE
SEGURIDAD JURÍDICA Y FE PÚBLICA)
Fecha 22/12/2021
https://sede.mjusticia.gob.es/sedecsvbroker/FormularioVerificacion.action?CSV=PF:zmSk-dO9F-pmX4-MGbU
5
Tercero. Apellidos
En cuanto a la indicación de los apellidos que llevará el nuevo español, el Notario seguirá al 
respecto lo establecido en la doctrina de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe 
Pública, en especial la Instrucción de 23 de mayo de 2007, de la Dirección General de los 
Registros y del Notariado (BOE de 04/07/2007), sobre apellidos de los extranjeros 
nacionalizados españoles y su consignación en el Registro Civil español, que recogen los dos 
principios jurídicos rectores de nuestro Ordenamiento jurídico en materia de apellidos, cuales 
son: 
a) El principio de la duplicidad de apellidos de los españoles.
b) El principio de la infungibilidad de las líneas. Nuestra legislación de apellidos está 
basada, además de en la regla de la duplicidad de apellidos, en el principio concurrente 
de duplicidad de líneas, con arreglo al denominado principio de infungibilidad de las 
líneas paterna y materna, en caso de determinación bilateral de la filiación por ambas 
líneas.
Además, se acompañará debidamente cumplimentada y firmada la Ficha de determinación
de nombre y apellidos de quien adquiere la nacionalidad española, cuyo modelo se adjunta
como Anexo I a esta Instrucción, en la que se hará constar la determinación conforme a lo 
manifestado por el interesado en cuanto a los extremos contenidos en la misma; declaración 
que será vinculante para el Notario a la hora de indicar estas menciones de identidad en el 
acta de declaración de jura o promesa, siempre que se ajuste a las previsiones legales 
conforme a lo establecido en la Instrucción de 23 de mayo de 2007 mencionada, así como se 
constate de la acreditación documental señalada en la precitada Instrucción, en especial 
certificación extranjera de nacimiento de los progenitores en su caso, que se incorporará a la 
escritura pública.
Cuarto. Remisión de la escritura pública otorgada
La escritura pública que comprenda la declaración, la documentación aportada, el acto de jura 
o promesa y la ficha de determinación de nombres y apellidos cumplimentada, se remitirán a
la Oficina General de Registro Civil o al Registro Municipal Principal o Exclusivo, ubicado en 
la sede de la capital del partido judicial correspondiente al domicilio en España del interesado,
de forma electrónica cuando ello sea posible, o mediante correo postal certificado, en 
cualquiera de los formatos previstos en el artículo 221 del Reglamento de la organización y 
régimen del Notariado, en otro caso.
Quinto. Inscripción
El Encargado del Registro Civil procederá a la inscripción previa calificación de la legalidad 
de las formas extrínsecas, de la competencia del Notario según lo dispuesto en esta 
Instrucción y de la congruencia con los asientos del Registro Civil.
La legalidad de las formas extrínsecas incluirá el testimonio de los documentos que debe 
validar el Notario. La congruencia con los asientos del Registro incluye la existencia de los 
datos requeridos para la extensión del asiento, fundamentalmente la correcta expresión de 
los nombres y apellidos.
En el caso de observar algún defecto dentro del limitado ámbito, puramente formal, al que se 
contrae la calificación, lo comunicará al Notario. 
En el caso de faltar alguno de los documentos que deban incorporarse a la escritura pública, 
el Encargado del Registro Civil, con arreglo al principio de oficialidad, solicitará del Notario su 
Código Seguro de
verificación: PF:zmSk-dO9F-pmX4-MGbU Página 5/9
FIRMADO POR SOFIA PUENTE SANTIAGO (DIRECTORA GENERAL DE
SEGURIDAD JURÍDICA Y FE PÚBLICA)
Fecha 22/12/2021
https://sede.mjusticia.gob.es/sedecsvbroker/FormularioVerificacion.action?CSV=PF:zmSk-dO9F-pmX4-MGbU
6
aportación con el fin de practicar la inscripción, ampliándose, mientras no se aporten, el plazo 
en que deba llevarla a efecto y quedando, por tanto, en suspenso la inscripción.
Para las comunicaciones previstas anteriormente, el Notario aportará una cuenta de correo 
electrónico de la que sea titular.
Sexto. Notificación.
La presente Instrucción se notificará a las Oficinas del Registro Civil en España, así como al 
Consejo General del Notariado para su distribución, a través de los canales habituales de 
comunicación de esta Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública.
Madrid, 22 de diciembre de 2021. – La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe Pública, 
Sofía Puente Santiago.